<!-- PageNumber="86" -->
<!-- PageHeader="5年中考3年模拟 中考数学" -->

# 题型方法

<!-- PageHeader="对应学生用书起始页码" -->

189

## 一、常用统计量的计算

例1(2019吉林长春,19,7分)网上学习越来越受到学生的喜爱。某校信息小组为了解七年级学生网上学习的情况，从该校七年级随机抽取20名学生，进行了每周网上学习时间的调查，数据如下(单位:小时):

3 2.5 0.6 1.5 1 2 2 3.5 2.5 1.8

2.5 2.2 3.5 4 1.5 2.5 3.1 2.8 3.3 2.4

整理上面的数据，得到表格如下:

| 网上学习时间x(小时) | 0<x≤1 | 1<x≤2 | 2<x≤3 | 3<x≤4 |
| ------------------- | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 人数               | 2      | 5      | 8      | 5      |

样本数据的平均数、中位数、众数如下表所示:

| 统计量 | 平均数 | 中位数 | 众数 |
| ------ | ------ | ------ | ---- |
| 数值   | 2.4    | m      | n    |

根据以上信息，解答下列问题:

(1)上表中的中位数m的值为 ，众数n的值为；

(2)用样本中的平均数估计该校七年级学生平均每人一学期(按18周计算)网上学习的时间；

(3)已知该校七年级有200名学生，估计每周网上学习时间超过2小时的学生人数。

解题思路
(1)把20个数据从小到大排列，求出最中间两个数的平均数，即为中位数；出现次数最多的数据即为众数；

(2)由样本数据的平均数乘18即可；

(3)用总人数乘样本中每周网上学习时间超过2小时的学生人数所占的比例即可。

解析
(1)2.5；2.5。

(2)2.4×18=43.2(小时)。

答：估计该校七年级学生平均每人一学期(按18周计算)网上学习的时间为43.2小时。

(3) \(\frac{13}{20} \times 200 = 130\) (名)。

答：每周网上学习时间超过2小时的学生约为130名。

方法总结
求一组数据的平均数、中位数、众数，要严格按照其定义进行计算，特别注意对加权平均数的权的理解。在求中位数时，一定要先排序，然后再看数据的总个数是奇数还是偶数。一组数据中，平均数和中位数只有一个，而众数可能不止一个。

针对训练1(2020河南,17,9分)为发展乡村经济，某村根据本地特色，创办了山药粉加工厂。该厂需购置一台分装机，计划从商家推荐试用的甲、乙两台不同品牌的分装机中选择。试用时，设定分装的标准质量为每袋500g，与之相差大于10g为不合格。为检验分装效果，工厂对这两台机器分装的成品进行了抽样和分析，过程如下:

【收集数据】从甲、乙两台机器分装的成品中各随机抽取20袋，测得实际质量(单位:g)如下:

甲: 501 497 498 502 513 489 506 490 505 486 502 503 498 497 491 500 505 502 504 505

乙: 505 499 502 491 487 506 493 505 499 498 502 503 501 490 501 502 511 499 499 501

【整理数据】整理以上数据，得到每袋质量x(g)的频数分布表。

【分析数据】根据以上数据，得到以下统计量。

根据以上信息，回答下列问题:

(1)表格中的a= ，b= ；

(2)综合上表中的统计量，判断工厂应选购哪一台分装机，并说明理由。

解析
(1)把乙组数据按从小到大的顺序排列为487, 490, 491, 493, 498, 499, 499, 499, 499, 501, 501, 501, 502, 502, 502, 503, 505, 505, 506, 511，位于中间的数是第10、11个数，即501, 501，则中位数=\(\frac{501+501}{2}=501\)，故a=501；根据已知条件可得出产品合格的范围是490≤x≤510，所以甲生产的产品有3袋不合格，故不合格率为\(\frac{3}{20} \times 100\%=15\%\)，故b=15%。

(2)工厂应选购乙分装机。

理由如下：比较甲、乙两台机器的统计量可知，甲与乙的平均数相同，中位数相差不大，乙的方差较小，且不合格率更低。以上分析说明，乙机器的分装合格率更高，且稳定性更好。所以，乙机器的分装效果更好，工厂应选购乙机器。